Algorithmes à signature pour le calcul des bases de Gröbner non-commutatives

### 2021-07-21 rapport.tex
Ajout de POT

\subsection*{Exemple de calcul de syzygies}

@@

Nous cherchons à déterminer les monômes dominants des syzygies.
\begin{fact}
	Les monômes dominants des syzygies sont les paires $(l, i, r)$ dont $l$ contient au moins un $b$.
\end{fact}
\begin{proof}
	Soit $\sigma$ une syzygie non-nulle.

	Commençons par montrer que tous les monômes dominants des syzygies contiennent un $b$ à gauche.

	On construit un graphe $G$ de la manière suivante~:
	\begin{itemize}
		\item Les sommets de $G$ sont les 
		$$\{l(ba)r \;|\; (l, 2, r) \in \supp(\sigma)\} \cup \{l(ab)r \;|\; (l, 2, r) \in \supp(\sigma)\} \cup \{l(bb)r \;|\; (l, 1, r) \in \supp(\sigma)\}$$

@@

	Réciproquement, montrons que tous les monômes contenant un $b$ à gauche.
	Par compatibilité à la multiplication à gauche et à droite, il suffit de montrer que~:
	$$(ba^n, 1, 1) \mbox{ et } (ba^n, 2, 1)$$
	sont des monômes dominants des syzygies, ce qui est le cas car :
	$$(ba^n, 1, 1) - (1, 2, a^{n - 1}b^2) - (aba^{n - 1}, 1, 1)$$
	est une syzygie de monôme dominant $(ba^n, 1, 1)$ et
	$$(ba^n, 2, 1) + \sum_{k = 0}^{n} (a^k, 2, a^{n - k}b) + (a^{n+1}, 1, 1) - \sum_{k = 0}^{n - 1} (a^k, 2, a^{n - 1 - k}ba) - (a^n, 1, a)$$
	est une syzygie de monôme dominant $(ba^n, 2, 1)$.	
\end{proof}

>>>>

\subsection*{Exemples de calcul de syzygies}

\subsubsection*{Ordre TOP}

@@

Nous cherchons à déterminer les monômes dominants des syzygies.
\begin{fact}
	Les monômes dominants des syzygies sont les paires $(l, i, r)$ dont $l$ contient au moins un $b$.
\end{fact}
\begin{proof}
	Commençons par montrer que tous les monômes dominants des syzygies contiennent un $b$ à gauche.

	Soit $\sigma$ une syzygie non-nulle.
	On construit un graphe $G$ de la manière suivante~:
	\begin{itemize}
		\item Les sommets de $G$ sont les 
		$$\{l(ba)r \;|\; (l, 2, r) \in \supp(\sigma)\} \cup \{l(ab)r \;|\; (l, 2, r) \in \supp(\sigma)\} \cup \{l(bb)r \;|\; (l, 1, r) \in \supp(\sigma)\}$$

@@

	Réciproquement, montrons que tous les monômes contenant un $b$ à gauche sont des monômes dominants de syzygies.
	Par compatibilité à la multiplication à gauche et à droite, il suffit de montrer que~:
	$$(ba^n, 1, 1) \mbox{ et } (ba^n, 2, 1)$$
	sont des monômes dominants des syzygies, ce qui est le cas car~:
	$$(ba^n, 1, 1) - (1, 2, a^{n - 1}b^2) - (aba^{n - 1}, 1, 1)$$
	est une syzygie de monôme dominant $(ba^n, 1, 1)$ et
	$$(ba^n, 2, 1) + \sum_{k = 0}^{n} (a^k, 2, a^{n - k}b) + (a^{n+1}, 1, 1) - \sum_{k = 0}^{n - 1} (a^k, 2, a^{n - 1 - k}ba) - (a^n, 1, a)$$
	est une syzygie de monôme dominant $(ba^n, 2, 1)$.	
\end{proof}

\subsubsection*{Ordre POT}

Considérons maintenant l'exemple $g_1 = a^2, g_2 = ba - ab$, avec pour ordre deglex d'un côté, et avec pour ordres deglex et l'ordre POT, où
nous avons $(l, i, r) \leq (l', j, r')$ si l'une des conditions ci-desous est vérifiée~:
\begin{itemize}
	\item $i < j$
	\item $i = j$ et $\deg{l} \leq \deg{l'}$
	\item $i = j$ et $\deg{l} = \deg{l'}$ et $l\LM(g_i)r < l'\LM(g_j)r'$
\end{itemize}

Nous cherchons à déterminer les monômes dominants des syzygies.
\begin{fact}
	Les monômes dominants des syzygies de la forme $(l, 2, 1)$ sont exactement les triplets $(l, 2, 1)$ tels que $l$ contient au moins un $a$.
\end{fact}
\begin{proof}
	Soit $\sigma$ une syzygie non-nulle, dont le monôme dominant est $(l, 2, 1)$.
	Par équation d'équilibre en $l(ba)$, on obtient qu'il doit exister un monôme $(l', j, r')$ de $\sigma$ qui doit vérifier l'une des conditions suivantes~:
	\begin{itemize}
	\item $j = 1$ et $l'(ba)r' = l(ba)$, comme $\deg{l'} < \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $a$.
	\item $j = 1$ et $l'(ab)r' = l(ba)$, comme $\deg{l'} < \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $a$.
	\item $j = 2$ et $l'(aa)r' = l(ba)$, dans ce cas, il est clair que $l$ doit contenir au moins un $a$.
	\end{itemize}

	Montrons maitenant que tout élément de la forme $(l, 2, 1)$ avec $l$ contenant au moins un $a$ est un monôme dominant de syzygie.
	Par compatibilité à la multiplication à gauche et à droite, il suffit de montrer que les~:
	$$(ab^n, 2, 1)$$
	sont des monômes dominants des syzygies, ce qui est le cas car~:
	$$(b^{n + 1}, 1, 1) - \sum_{k = 0}^n (b^{n - k}, 2, b^k a)
	- \sum_{k = 0}^n (ab^{n - k}, 2, b^k) - (1, 1, b^{n + 1})$$
	est une syzygie de monôme dominant $(ab^n, 2, 1)$.	
\end{proof}
